# Genesis 11:11 — Commentaries

## Sforno
**וַיּוֹלֶד בָּנִים וּבָנוֹת.** לֹא הִזְכִּיר בְּשׁוּם אֶחָד מֵאֵלֶּה הָעֲשָׂרָה דּוֹרוֹת "וַיָּמָת" כְּמוֹ שֶׁהִזְכִּיר בְּאוֹתָם עֲשָׂרָה דוֹרוֹת שֶׁמֵאָדָם וְעַד נֹחַ, כִּי הֵם כֻּלָּם מֵתוּ קוֹדֶם שֶׁהָיָה עִנְיַן הַסִּפּוּר הַמְכֻוָּן אָז, וְהוּא הַמַּבּוּל. אֲבָל אֵלּוּ הָיוּ כֻּלָּם חַיִּים בִּזְמַן שֶׁהִתְחִיל עִנְיַן הַסִּפּוּר הַמְכֻוָּן בָּזֶה, וְהוּא הִשְׁתַּדְּלוּת אַבְרָהָם אָבִינוּ יוֹתֵר מִכָּל צַדִּיקֵי הַדּוֹרוֹת שֶׁלְּפָנָיו לִקְרֹא בְּשֵׁם ה', לְהוֹדִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרוֹתָיו וּכְבוֹד הֲדַר מַלְכוּתוֹ, וּלְמָשְׁכָם בַּעֲבוֹתוֹת אַהֲבַת חֶסֶד לְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד.

## Chizkuni
**ויחי שם אחרי הולידו** וגו׳‎ אבל ויהיו כל ימי לא נאמר כמו שנאמר בעשרה דורות שמאדם ועד נח, לפי שכל ימי דורות הראשונים היו מרובים קרוב לאלף שנה אבל אחר המבול נתמעטו כדכתיב זרמתם שנה יהיו. ונתמעטו עד שבעים ואם בגבורות שמונים שנה לפיכך לא חש לצרף אותם כל ימיהם.

**ויולד בנים ובנות** לאחר המבול שנתמלא העולם מבני אדם ונבנה כתב בהם ויולד בנים ובנות, וכן בדוד שהניח בן גדול כתיב ביה שכיבה אבל יואב שלא הניח בן גדול כ״‎כ כתיב ביה מיתה.
